[música]
Boa noite, pessoal. Sejam [música] todos
bem-vindos à nossa live de domingo,
live vida em abundância aqui no canal
Mildim de Uberaba. [música]
encontro que a gente tem mantido todos
os domingos às 22 horas,
com o propósito de através da literatura
espírita dos textos santos das
escrituras antigas,
refletirmos em sobre a temática do
adoecimento,
da saúde física
e, por vezes, os processos de
enfermidade.
sempre tentando enfatizar
em nós o bom ânimo, o otimismo, a
coragem, [música] a esperança e a fé.
E como fazemos todas as semanas, nós
trouxemos hoje um texto
que se encontra no livro Irmãos Unidos,
um texto do André Luiz escorfado por
Chico Xavier,
que está no capítulo número 13 do livro,
A hora vazia.
[tosse]
Quando as mãos repousam,
a mente é defrontada
pelo problema da hora vazia.
Se você procura integração com o divino
mestre,
aprenda a utilizá-la.
Pense num irmão enfermo que reclama
socorro espiritual
e auxilie com as suas vibrações de
carinho.
Se as circunstâncias não favorecem a
visita pessoal.
Plante uma árvore bemfeitora.
Busque a companhia do livro edificante
e tente fixar-lhe as lições.
Tome um lápis. e faça anotações que lhe
sirvam a memória, ou escreva alguma
frase consoladora que possa contribuir
na sementeira de reconforto e bom ânimo.
Aproveite o ensejo para uma palestra em
que você coopere na ressurreição do
companheiro que caiu em desalento.
Comente a grandeza do bem.
>> [música]
>> Evitando, no entanto, o diapasão do
discurso solene, [música] a fim de que
você alcance a intimidade dos ouvintes e
consiga renová-los.
Medite
à frente da natureza que oferece
espetáculos prodigiosos da sabedoria
divina,
desde a casa minúscula da formiga
até o firmamento cravejado de estrelas,
[música]
recolhendo no hilo do ser a essência
imperceptível [música]
da instrução celestial.
Fixe a atenção
em tudo que seja possível e nobre,
perdão. Fix atenção em tudo o que seja
útil e nobre, bom e belo e não se
desvie, porque no repouso das dos
braços, quando chega o problema da hora
vazia,
os semeadores do mal encontram larga
oportunidade
ao plantil da discórdia e da
incompreensão,
junto do qual você impercep
>> [música]
>> começará perdendo o tempo, complicando
as próprias lutas e sombreando o caminho
terrestre para depois perder inutilmente
a própria vida.
Essa é uma mensagem de André Luiz
que fala [música] do impacto do tempo
vazio ou da hora vazia
sobre [música] o bem-estar, o equilíbrio
e a harmonia
de cada um.
Mas [música] eu gostaria de estar
propondo para todos vocês que nos
acompanham nesse [música] nesse instante
que pensássemos essa hora vazia
em um contexto específico,
que é a vida da pessoa mais idosa,
[música]
da pessoa mais velha,
quando inevitavelmente
o corpo corpo se mostra mais vulnerável,
mais fragilizado,
com desgaste natural das forças
orgânicas.
E é nesse momento que a doença
que resulta da velice muitas vezes pode
se converter em enfermidade, [música]
em desânimo, em abatimento,
em falta de vigor,
de energia vital.
Nós nos dirigimos, portanto, [música]
nesse instante, tanto aquele
que vive essa circunstância já
na condição [música] de encarnado mais
velho,
quanto nos dirigimos aos familiares,
aos filhos, aos netos, aos sobrinhos,
[música] daqueles que por vezes se
tornam enfermos.
Dispondo de tempo de sobra,
o chamado tempo ocioso.
Culturalmente a gente associa esse tempo
ocioso
a aspectos negativos da velice.
A pessoa mais velha
se abate, se entristece justamente por
dispor agora desse chamado tempo ocioso.
[música]
Os filhos, os netos, os tutores do
idoso,
por vezes também se preocupam com esse
tempo ocioso, entendendo como coisa
negativa.
final, o tempo
ocioso de que dispõe o idoso é um
problema ou é uma solução?
Esse é um questionamento importante,
[música]
porque
a pessoa trabalha a vida inteira paraa
manutenção do lar, para o sustento
pessoal e daqueles que ama,
cuida da da casa, da higiene doméstica,
[música] da alimentação da família, uma
vida inteira.
Mas há [música] um instante em que a
família
começa a assumir as responsabilidades
que antes era dessa pessoa,
justamente para que ela possa repousar o
corpo ou porque o corpo não se mostra
mais tão vigoroso.
Aquele tempo que antes era passado
[música] em atividades de subsistência
ou de manutenção do lar, agora está
[música] disponível.
É então que essa pergunta que nós
propusemos se torna tão importante.
Essas horas disponíveis
são um problema ou uma solução [música]
na vida da pessoa mais velha?
E a resposta é que é uma [música] grande
solução.
É um momento mágico, oportuno,
um momento generoso da vida de cada um
de [música] nós, quando passamos a ter
esse esse tempo disponível, esse
[música] tempo ocioso.
Os gregos da antiguidade não entendiam
esse tempo ocioso [música] como algo
negativo.
Eles entendiam como coisa necessária
para a saúde e o bem-estar. [música]
Ter este tempo ocioso disponível era
coisa necessária [música] para a
harmonia da mente e do corpo físico.
Isso porque os o óscio na Grécia antiga
[música]
estava associado àquele aqueles aquele
tempo, aquele momento da vida de cada
um.
consagrado, por exemplo, à beleza
[limpando a garganta]
e ao sentimento,
contidos na nas expressões [música]
artísticas variadas.
A arte pertence a este momento na Grécia
antiga, o momento do tempo disponível.
A filosofia,
o refletir, o meditar, o ponderar,
problematizar,
avaliar, julgar
todas essas possibilidades da psiqu, da
mente humana contidas das elocubrações
[música]
filosóficas,
a religião,
a relação do do homem com o divino, da
criatura com criadura,
que na Grécia antiga era personificado
na figura dos deuses, [música] né, do
politeísmo helênico
e a própria atividade esportiva, a
atividade física,
os jogos, os esportes de toda ordem,
[música]
isso tudo era coisa que se desenvolvia
no tempo do osso.
no tempo disponível para o ósseo,
a subsistência propriamente dita, a
agricultura,
a o pastoreio, a pecuária, a construção
civil,
as construções públicas.
naquele tempo, na Grécia antiga, a
própria guerra ou a defesa do
território,
isso [limpando a garganta] era
consagrado àele tempo que pertencia à
própria subsistência. [música]
Para você cuidar do corpo, para você
cuidar da sua preservação
ou da sua sobrevivência,
era necessário, em alguns momentos do
dia negar o óscio. Daí vem a expressão
negócio, negar o óscio. É aquele momento
do dia em que eu não vou fazer arte, não
vou filosofar,
não vou cultuar minhas divindades, não
vou praticar esporte.
Eu vou plantar, colher, fazer comida,
lavar, passar, cuidar da casa.
são os meus negócios
em contraposição com o meu óscio.
[limpando a garganta] Os gregos
entendiam então que
o sentido da existência humana, a
finalidade da existência humana era
aquilo que se realizava durante o óscio.
Era o culto ao belo e do sentimento
através da arte. Era o refletir, o
pensar, o ponderar através da filosofia.
era o interagir com o mundo
extracorpóreo através da religião
e trabalhar a harmonia entre mente e
corpo através do esporte.
O sentido da vida é esse, não era a
subsistência. Subsistência, ela
precisava acontecer justamente pro corpo
se manter enquanto produzia a arte,
enquanto filosofava, enquanto cultuava,
enquanto praticava esporte.
Mas a o momento principal essencial era
aquele momento de ócio.
[limpando a garganta] O que acontece na
velice? Então, a verse aquele instante
em que a falta do vigor físico
ou a perda gradativa de vigor físico
faz com que a gente delegue as funções
de subsistência
aqueles que generosamente se predispõe a
cuidar de nós.
a roupa lavada,
a comida feita,
aos poucos vai ficando mais nas mãos dos
mais jovens
ou daqueles que não são tão velhos,
para que nos sobre tempo para a arte,
para a filosofia,
para a religião e para a prática livre e
saudável do esporte.
Nós passamos a ter mais tempo, portanto,
para cuidar do espírito, do cérebro e do
coração.
Por isso que o médico André Luiz, o
médico espiritual André Luiz
cita na sua mensagem, aconselha através
da sua mensagem sobre as horas vazias,
dizendo que esse tempo de óscio
deve ser gasto com auxílio
através das vibrações de carinho
[música] aqueles que sofrem, ou seja,
a manifestação de religiosidade através
Através da prece,
o idoso pode orar, orar [música] pelos
seus, orar por aqueles que ele ama,
sustentar a vida familiar através da
prece,
orar pelos seus compatriotas, pelo seu
país, pela sua cidade.
por aqueles
que vivem em países
em conflito,
que sofrem, padecem com a miséria.
Enfim,
a velice é um momento em que a
verticalização do ser [música] se dá por
meio da oração.
Os idosos de todo mundo
devem se comprometer com a sustentação
do equilíbrio planetário
através da oração, do sentimento.
Mas o André Luiz diz também que se pode
plantar uma árvore benfeitora,
que equivale a dizer o culto da
jardinagem paisagística, que é uma
expressão de arte, uma forma de arte.
cultivar um jardim, um canteiro de
flores
dentro das suas possibilidades físicas,
[música]
claro,
mas é possível cultivar o o belo através
das plantinhas,
o cultivo de uma horta,
o plantil de um pomar,
porque é o tempo da delicadeza
e As plantas elas são cultivadas
justamente com essa [música] delicadeza,
com esse tato mais delicado, com esse
olhar mais atento [música]
que caracteriza
a pessoa mais velha.
E a vida que você cultiva
volta para você em forma de mais
vitalidade, mais vi.
O André Luiz fala da companhia do livro
edificante.
O livro
que nos enobrece,
o livro que nos amadurece,
o livro nobre
inteira de que não tínhamos tempo para
um bom livro, agora temos o tempo e
negligenciamos isso.
Então o livro é uma dádiva do que o
homem entrega ao próprio homem.
E na velice ler se torna um dever.
Mas o André Luiz fala também sobre
escrever alguma frase consoladora.
Nós dispomos também da possibilidade
de produzir aquilo [música] que é nobre,
bom, puro através do que escrevemos.
do que escrevemos numa página de de
caderno.
O culto à poesia, por exemplo,
que é terapêutico,
escrever poemas, [música] escrever
cartas num tempo em que elas não são
mais habituais,
mas que guardam ainda a sua beleza.
Cartas de incentivo à vida,
aqueles que mais necessitam, [música]
escrever através dos computadores boas
mensagens,
palavras santas
encaminhadas à aqueles que mais amamos.
E também uma palestra, diz André Luiz,
em que você coopere na ressurreição do
companheiro.
O idoso pode falar fraternalmente,
[música] falar com o familiar, se
ofertar no trabalho, um trabalho tão
importante que as casas espíritas
oferecem, que é o chamado atendimento
fraterno.
O idoso pode ouvir e falar com caridade
nessas atividades.
oratória,
no caso do idoso espírita,
a oratória entregue a comunidade
religiosa, ao grupo espírita a qual você
se filiou.
E a própria meditação em torna em torno
da natureza nos dirá, Abraz, [música]
né? A palavra teor eh teoria, a palavra
grega significa um homem contemplação.
Contemplar a natureza numa praça, num
parque, num jardim, no quintal de casa,
na sacada de um apartamento
e meditar sobre a grandeza de Deus.
Qualquer idoso pode
exercitar esse hábito saudável
e sobretudo fixar atenção, nos diz André
Luiz, em tudo que seja útil, nobre, bom
e belo.
E é por isso que devemos tomar muito
cuidado
com a tecnologia de nosso tempo.
Às vezes o tempo ocioso que deveria ser
gasto com aquilo que é útil. nobre, bom
e belo,
acaba sendo gasto nas futilidades das
redes sociais,
os assuntos menos dignos,
banais,
vazios de de conteúdo nobre.
E isso é perda de tempo, é a hora vazia,
a hora desprovida de sentido.
Certa ocasião, os companheiros de Pedro
Leopoldo perguntaram a Emanuel através
da mediunidade do Chico,
como ele fazia para conhecer tanto sobre
o evangelho.
E ele respondeu: "Aproveito os minutos
que nós possamos aproveitar cada minuto
de nossa velice."
Lembrando daquilo que Paulo nos disse na
carta aos Efésios,
capítulo 5, versículo 15, quando ele
[música] exorta, dizendo: "Portanto,
vede como andais
esse autoexame avaliativo. [música]
Será que estou aproveitando bem os
minutos da minha velice?
Será que estou aproveitando bem os dias
[música] que me restam?
como eu tenho andado, no que eu tenho
pensado, como eu tenho gasto meu tempo,
[música] as minhas horas.
O mesmo Paulo na segunda carta aos
Coríntios, capítulo 4, versículo 16,
dirá: "Ainda que o homem exterior se
corrompa, o interior, contudo, se renova
dia a dia.
Então, mesmo que o corpo envelheça,
mesmo que as pernas fiquem mais fracas,
que a voz fique mais fraca, que a visão
fique mais turva, que a audição perca a
sua precisão.
Ainda assim
é necessário se renovar [música]
dia após dia através do aproveitamento
nobre, útil, bom e belo
do tempo que nos resta, das horas
[música] que passam, dos minutos que
correm,
cultuando a filosofia
através da meditação
e [música] da boa leitura.
cultuando a religiosidade através da
prece, também da [música] boa leitura,
cultuando a arte,
a arte que nos chega, o bom cinema, o
cinema [música] nobre,
a pintura bela, edificante,
a literatura [música] de qualidade, o
bom teatro,
tudo isso é o aproveitamento [música]
nobre
do tempo que corre
e isso nos trará, senão a saúde
integral,
pelo menos o adoecimento [música]
digno de quem não se deixa bater, de
quem não se deixa
[música] perder o bom ânimo, a fé,
[roncando] o otimismo e a esperança.
Que Jesus [música] então possa abençoar
o lar de todos aqueles que se encontram
já
na terceira idade,
que se encontram [música] já idosos.
Que abençoe também o lar daqueles que
cuidam de idosos, Senhor,
que cuidam dos familiares que
envelheceram. [música]
>> [limpando a garganta]
>> Que a saúde espiritual crescúde [música]
do corpo, Senhor, e que ela seja
cultivada pelos bons hábitos que o
evangelho [música] vem nos propor.
Louvado seja o teu nome, Senhor,
[música] para todo sempre. Que assim
seja.
Então, nós desejamos uma boa semana a
todos, rogando a Jesus que abençoe a
cada [música] um, cada coração que se
liga a nós através dessa live.
Que essa semana se inicie [música] com
muita paz, muito bom ânimo, muito
otimismo.
É o nosso abraço, nosso desejo de paz
aos lares que nos consagraram alguns
minutos desse domingo para nos ouvir e
orar conosco.
Beijo no coração de cada um. Boa semana.